#Hướng dẫn sử dụng BiCA2012

=== 1. Yêu cầu cấu hình ===

  * Hệ điều hành: Windows XP / Windows 7
  * Framkework: .NET 2.0 - địa chỉ download là http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=19
  Trường hợp hệ điều hành là Windows 7 thì không cần phải cài .Net Framwork 2.0 nữa. Vì bản thân nó support sẵn rồi.

  * Chương trình: BiCA2012 - địa chỉ download là http://www.evtext.net/~hungnq/BiCA2012.rar 
  Download file rar và unzip chương trình. Trường hợp cần phải có Winrar để unzip, có thể download file cài dặt tại http://www.download.com.vn/data+file/more+data+file/5250_winrar-32-bit.aspx

Add your content here.  Format your content with:
  * Text in *bold* or _italic_
  * Headings, paragraphs, and lists
  * Automatic links to other wiki pages

=== 2.  Cách chạy chương trình ===

=== 2.1. Chay chương trình BiCA2012.exe ===

Hình 1: Giao diện chính của chương trình

=== 2.2. Mở file dữ liệu ===

Thực hiện trên tab *HTML Maker*. Click vào icon Open và chọn file dữ liệu cần chỉnh sửa. Ví dụ như file dữ liệu: Life of Pi.evss.html.
	

Hình 2a: Giao diện file dữ liệu được mở

=== 4. Tiến hành chỉnh sửa dữ liệu liên kết từ ===

=== 4.1. Cách dùng chương trình ===

Click lên icon *Align Chunks* trên box *Annotation*.
Chương trình sẽ mở form mới để bắt đầu tiến trình kiểm tra và chỉnh sửa kết quả liên kết (Hình 5).

Cửa sổ chương trình cho phần chỉnh sửa các cặp liên kết:

	

Hình 5: Cửa sổ chương trình cho phần chỉnh sửa liên kết

Mỗi lần như vậy chỉnh sửa một đoạn gồm nhiều cặp câu. Các cặp câu được liên kết từ Anh-Việt tương ứng. Sử dụng chuột và phím nóng để thêm, xóa và sữa các liên kết từ.

*Một số hướng dẫn:*

    Để thêm liên kết mới: chọn cụm từ cần liên kết ở phần tiếng Anh và thả vào node gốc của từ hoặc cụm từ cần liên kết ở trên câu tiếng Việt (và ngược lại).

    Để xóa liên kết cũ: Có 2 cách.

        Cách 1: Chọn liên kết cần xóa, nhấn phím DELETE hoặc kéo nó ra xa khỏi vị trí hiện tại và thả chuột (tương tự như kéo quang đi).

        Cách 2: Chọn cụm từ có liên kết cần xóa, nhấn tổ hợp phím Ctrl + 0 (số không) 

    Hoàn tất chỉnh sửa cặp hiện tại, qua cặp kế tiếp.

    Sau khi ENTER tại các vị trí số 1, 2; lúc này số câu 2 bên đã là 12:12. Và tương ứng dịch 1-1. Thao tác hoàn tất cho cặp hiện tại. Nhấn nút NEXT>> để đi đến cặp kế tiếp.
    	

    Có thể chỉnh sửa cho cả tiếng Anh lẫn tiếng Việt.

    Lưu ý, một cặp paragraph có thể gồm một hoặc nhiều cặp câu.

*Hoàn tất và lưu dữ liệu:*

Sau khi thực hiện hoàn tất tất cả các cặp paragraph, đóng cửa sổ hiện tại với xác nhận cập nhật dữ liệu lên cửa sổ chính (file dữ liệu đang mở). Đồng thời thoát ra form chính bên ngoài và nhấn nút SAVE. Lưu ý, cần nhấn nút SAVE để lưu dữ liệu.

=== 4.2. Tiêu chí chỉnh sữa dữ liệu liên kết từ ===

Một số tiêu chí chỉnh sửa dữ liệu liên kết từ như sau:

    Có thể chỉnh sửa cho cả tiếng Anh lẫn tiếng Việt, bao gồm chỉnh từ (chính tả) và chỉnh cấu trúc, cũng có thể xóa bỏ những từ không được dịch trong cả 2 ngôn ngữ bằng cách chọn từ đó rồi nhấn DELETE.

    Liên kết ở mức từ tối đa, trong trường hợp nghĩa phải là của một cụm từ thì mới liên kết cụm.

    Các nghĩa "bị", "đang", "được" ... thường được liên kết gắn vào động từ chứ không liên kết với toBE.

=== 4.3. Các button tinh chỉnh giao diện chương trình ===

Clipboard 	

Các button liên quan đến thao tác clipboard gồm có: Save (lưu dữ liệu), Undo (hũy thao tác vừa thực hiện), Cut (xóa node/liên kết đang chọn)
Configures 	

Tinh chỉnh hiển thị của cửa sổ chính
- Dòng 1:
          + Ẩn/hiện cửa sổ tra từ điển.
          + Ẩn/hiện node gốc (S) của cây.
          + Ẩn/hiện số indexing của node lá.
          + Ẩn/hiện các box +/- trên các node có node con.
          + Ẩn/hiện các liên kết thứ yếu.
- Dòng 2:
          + Tăng khoảng cách giữa 2 cây.
          + Giảm khoảng cách giữa 2 cây.
          + Tăng khoảng cách giữa 2 mức.
          + Giảm khoảng cách giữa 2 mức.
          + Tăng khoảng cách giữa 2 node lá.
          + Giảm khoảng cách giữa 2 node lá.
Format 	

Theo định nghĩa chuẩn của các chương trình soạn thảo (như WORD)
Movement 	

Combobox: Cho phép chọn đoạn thao tác từ danh sách.
Prev: Quay lại đoạn trước
Refresh: Load lại dữ liệu đoạn hiện tại
Next: Sang đoạn kế tiếp
Data 	

Thao tác chuyên sau

Đối với những cặp câu dài, có thể điều chỉnh kích thước giữa các node hoặc size font chữ để có được overview tốt nhất cho toàn nội dung cặp câu.

=== 4.4. Các phím chức năng dùng trong form chỉnh sửa kết quả liên kết từ ===

Delete 	

Dùng để xóa node lá hoặc node gốc trên cùng (trong một số trường hợp)
Dùng để xóa liên kết đang chọn lựa.
Insert 	Dùng để chèn node bên trái node lá đang được chọn.
Ctrl+Insert 	Dùng để chèn node bên phải node lá đang được chọn.
Escc 	Thoát thao tác drap node/align để tạo liên kết
Ctrl + +/- 	

Zoom In/Out để tăng kích thước font chữ.
Scroll chuột 	

Cuộn vùng view của cây lên / xuống.
Ctrl + scroll chuột 	

Zoom In/Out để tăng kích thước font chữ.
Alt + Scroll chuột 	

Cuộn vùng view của cây sang trái / phải
Ctrl + 0 	

Hủy tất cả các liên kết với các node đang select